# 我的第一本人生规划手册（人生规划+资源配置+时间管理+知识管理+修炼路径，国家认证生涯咨询督导师亲自传授！修改自己的人生剧本，盘活自己的人生，实现二次成长！） · 第44个正文文件

来源EPUB：我的第一本人生规划手册（人生规划+资源配置+时间管理+知识管理+修炼路径，国家认证生涯咨询督导师亲自传授！修改自己的人生剧本，盘活自己的... (Z-Library).epub
原EPUB未随文字版提供；下列锚点仅作源文件内定位，包内阅读本Markdown。
原始锚点：`text/part0042.html`

##### 3.4.3 如何搭建自己的“专业知识地图”

当我还不知道这个行业是干什么的时候，我应该如何快速进入这个行业，了解所在的知识体系呢？更加重要的是，我没有钱。

美剧《越狱》第一季第五集有这么一个场景，男主角迈克尔为了救自己蒙冤入狱的哥哥脱狱，于是事先查看了整个监狱系统的建设图纸，然后开始一步一步落实他的救援计划，他做了一个压力测试，测试当有人脱狱的时候，警方的紧急响应系统会在多短的时间内到位，并且调用警车在各个路口设关卡围追堵截。

当迈克尔站在大楼高处查看警报响起的时候，上帝视角的迈克尔在耐心细致地观察每个街道路口警力部署和响应时间，找到了其中一条路口没有警力设防，于是设计好了逃跑时的撤离路线。

曾经有个学员问我怎么学好人力资源管理，她学了多年仍掌握不了要领，工作多年月收入还没有过1万元，不知道怎么切入，快没有工作的信心了。

于是我给她布置了这么一个作业，这是一个笨功夫的作业，第一步：寻找。请到搜狗微信网站搜索和“人力资源”相关的各种关键字，看看能对标上多少个公众号。一般情况下，搜索引擎会给你找到差不多200个相关的公众号，于是你所要做的就是：关注这么多和“人力资源”相关的公众号，不用太多，100个就可以了。

该学员十分震惊，表示非常不理解，我为什么要关注这么多的微信公众号呢？这样下去光是每天点击文章我就得活活累死，更不要说仔细阅读文章了。

我和她说：“不要着急啊，我还没说第二步呢。”第二步：等待。就是放养这50～100个公众号，然后看这些公众号的更新频率。它们是一个月更新一次，还是一周更新一次，还是一周更新三四次，还是日更新的，这个阶段你需要注意的是，哪些是假勤快，哪些是真勤快。

当我们用上帝视角观察50个同类型公众号的每天发布规律的时候，观察一个月，基本上就能看得出来哪些公众号是真的有人维护，哪些公众号是敷衍了事的，哪些只是营销公众号，哪些是没有任何内容的口水号，哪些是标题党，即使我们不点进去看，我们也已经可以灭掉一大半公众号了。

经过了一个月的观察期之后，你需要做的就是第三步：收集。找到自认为觉得不错的10～50个人力资源的公众号，用Word文档复制粘贴一个公众号里面的最近50～100篇关于人力资源的公众号文章，重复50遍，直到收集全这些文章为止，这是一个非常辛苦的体力活儿，但是我建议亲自动手做一遍。

当你亲自粗浅浏览了500～1000篇以上的关于人力资源知识体系、培训体系、职场相关内容的文章时，你会得到这么一个直观的感受，也就是你的第四步：分析。这些专业文章都在讲什么，人力资源有哪些高频词汇，哪些是我自己一直在工作中用到的模块，那些年薪30万～50万元的人力资源经理都在做什么样的工作内容，我的岗位和他的岗位之间的匹配度和差别是什么？最近的人力资源年会在哪里召开，都有哪些行业专家，我要不要去参加，他们都聊些什么内容，等等。

为什么需要整理数百到上千篇的相关文章和资料，谨防“盲人摸象”式地得出片面的结论，当然虽然你还是有可能摸到了其中一个角落的局部信息，但是这么多的信息量，理论上足够支撑你当前的认知了，以上就是用最笨的办法，还原自己所在知识领域知识的办法。

最后一步：实践。

唯一需要注意的就是，尽可能找知识的源头，而不是在自媒体和信息流媒体上找那些低质量的口水文章，这类文章多半是刷浏览量的，不具备科学性和严谨性。

当我让这位学员做了这件事情之后，她真的用了最笨的办法花费了一个月时间整理了相关的资料，而这样的经历，让她几个月后就月收入过万了，为什么呢？因为经过这上千篇文章洗礼之后，老板都觉得她怎么像开了窍一般，开始像个专业人士一样做事情，效率猛增了？！再不给加工资的话，有些留不住她了。

如果你想要“思想越狱”的话，自己也可以试试看，在购书网站上查找100本专业书，在靠谱的行业网站上查找100篇相关的文章，然后整理成资料合集，配合上我在第一章节说的“信息10问”，来不断校验自己的思维偏差。

我曾经就用这样的思维方式，带一个快失业半年的学员入职，因为她花了一个月摸了一遍整个行业的工作岗位的相关职责和各个层级岗位的工作量，又加上我给她的相关指点，以至于最后人力资源面试她的时候，发现对方思路门儿清怎么压价都压不下去，最后HR自己都心虚了，反而给她加了每月500元的额外收入并顺利入职上岗。

正是因为我让这些学员认真摸清了上级的工作量和KPI，以及自己工种的工作范围和晋升通道，我让一个在国企集团工作的应届大学生像开了挂一样快速晋升，以至于人力资源部门的经理都有些愤怒了，因为按照他们公司的规定，最晚也得耗到3年才能有资格评选主管，而且评选资格标准都是保密的，怎么这个新人像被谁指点了一样，一年半就符合这个条件成为主管了，无法理解。

正是因为我让一个三四线城市的银行柜员额外花1000元去京东网站上买数字货币、区块链、未来科技、数字金融相关的专业科技趋势书籍，强迫她做专业笔记，虽然她时不时会打电话过来抱怨说，周围的同事都在旅游玩乐，自己很孤独，身边完全没有共同语言的人交流，但是咬咬牙之后，功夫不负有心人，不久之后，因为她的阅读量和对趋势的判断，使得她进入银行行长的法眼，成了银行行长的笔杆子。

那么你自己不妨试试看，自己需要做一些什么准备工作，你只有做出相对应的行动，才会慢慢得到海量的信息和认知，这些未知的信息也会逐步纠正你的行为，开始让自己往“成为专家”的修炼路上一步一步成长。
